# ***Лекция №1***
*Модулярная арифметика. Основные понятия и термины криптографии. Алгебраическая модель шифра. Простейшие шифры. Криптоанализ классических шифров.*

## ***Параграф №1. Модулярная арифметика***
**Определение**. Пусть $a, b \in Z, m \in  N.$ Говорят, что число $a$ сравнимо с $b$ по модулю $m$, если  и  при делении на m дают одинаковые остатки. Запись этого факта выглядит так: $$a=b(mod\ m)$$
Ясно, что число $a$ сравнимо с $b$ по модулю m тогда и только тогда, когда $a-b$ делится на $m$ нацело. Очевидно, это, в свою очередь, бывает тогда и только тогда, когда найдется такое целое число $t$, что $a=b+mt$
## ***Свойства сравнений, похожие на свойства отношения равенства***
**Свойство №1**. Сравнения по одинаковому модулю можно почленно складывать.
**Свойство №2**. Слагаемое, стоящее в какой-либо части сравнения, можно переносить в другую часть, изменим его знак на обратный.
**Свойство №4**. Сравнение по одинаковому модулю можно почленно перемножать и, следовательно,
**Свойство №5**. Обе части сравнения можно возвести в одну и ту же степень.
**Свойство №6**. Обе части сравнения можно разделить на их общий делитель, взаимно простой с модулем.
**Свойство №7**. Обе части сравнения и его модуль можно умножить на одно и то же целое число или разделить на их общий делитель.
## ***Параграф №2. Основные понятия и термины криптографии***
$C=E_{k}(M)$ - зашифрование ОТ (Открытый текст - Исходное сообщение)
$M=D_{k}(C)$ - расшифрование ШТ (Шифртекст - результат шифрования)
Шифры можно классифицировать по различным признакам.
	- По ключевой информации: 
		- **Симметричные (традиционные)** - ключ зашифрования совпадает с ключом расшифрования
			- Ключ замены - одни символы заменяются другими;
			- Шифры перестановки - изменяется порядок следования символов;
			- Композиционные шифры - совмещают два предыдущих
		- **Ассиметричные (шифр с открытым ключом)** - зашифрование и расшифрование производятся различными ключами.
	- По методу обработки сообщения:
		- Блочный;
		- Поточный
### ***Криптосистема***
**Определение**. Криптосистемой будем называть набор из 5 непустых множеств (P, C, K, E, D), где:
- P - множество символов ОТ;
- C - множество символов ШТ;
- K - множество ключей;
- E - множество отображений $P\rightarrow C$(шифрование)
- D - множество отображений $C\rightarrow C$(расшифровка)
и каждому ключу $k\in K$ сопоставляется $E_{k}\in K$ и $D_{k} \in D$ такие, что для любого $x\in P$ и $D_{k}(E_{k}(x))=x$
Отображение $E_{k}$ должно быть инъективным, иначе расшифрование неоднозначно. Очень часто P=C.
Свойства криптосистемы:
- Функции шифрования и расшифрования эффективно вычислимы.
- Злоумышленник, получивший только шифротекст, не может вычислить ОТ и ключ.
## ***Параграф №3. Простейшие шифры***
Рассмотрим несколько простейших шифров. Некоторые из них принято называть "историческими", т.к. они прописываются конкретным историческим личностям.
### ***1. Шифр сдвига (шифр Цезаря)***
Рассмотрим алфавит C. Пусть $|C|=m$. Для русского $m=33$, для английского $m=26$. Пронумеруем символы алфавита от 0 до $m-1$. Получаем взаимно-однозначное соответствие между символами C и кольцом $Z_{m}$. Полагаем что $P=C=K=Z_{k}$
для $k\in K$ определим отображения $E_{k}(x)=x+k(mod\ m), x\in P$ и $D_{k}(y)=y-k(mod\ m), y\in C$
Легко понять, что $$D_{k}(E_{k}(x))=(x+k)-k(mod\ m)=x(mod\ m)$$

